# 模块加载机制

## AMD

AMD 是 RequireJS 在推广过程中对模块定义的规范化产出。

## CMD

CMD 是 SeaJS 在推广过程中对模块定义的规范化产出

## AMD 和 CMD 之间的区别

**1、CMD 推崇依赖就近，AMD 推崇依赖前置**

详细的说就是AMD要求你的require和define方法必须要先把依赖的模块声明，然后在回调函数中将模块当做参数传进去，才可以使用

而CMD则是提供给define方法一个内置的require方法，你可以随时随地的引用你的依赖，你可以把它赋值给一个变量，随时使用

看一下AMD的例子
```js
// main.js
// 依赖必须一开始就写好
require(['./a', './b'], function(aModule, bModule) {
  console.log(aModule.a(1))
  console.log(bModule.b(2))
});
// a.js
define(['./c '], function(cModule) {
    console.log('加载了 a 模块')
    var a = function(x) {　
        return cModule.c(x)
    };

    return {　　　　　　
        a: a
    };
});
```

CMD的例子
```js
// main.js
define(function(require, exports, module) {
  var aModule = require('./a');
  console.log(addModule.a(1, 1))

  var bModule = require('./b');
  console.log(bModule.b(3))
});
// a.js
define(function(require, exports, module) {
  console.log('加载了 a 模块')
  var cModule = require('./c')
  var a = function(x) {　
      return cModule.c(x);
  };
  module.exports = {　　　　　　
      a: a
  };
});
```

**2、对于依赖的模块，AMD 是提前执行，CMD 是延迟执行**

他们的第一点区别导致了他们的第二点区别：

AMD提前声明依赖，所以提前执行了依赖的js模块，拿到了返回的module，而CMD则是在require调用的时候才执行引用的模块，所以是延迟执行


## CommonJS

AMD 和 CMD 都是用于浏览器端的模块规范，而在服务器端比如 node，采用的则是 CommonJS 规范。

他跟 sea.js 的执行结果一致，也是在 require 的时候才去加载模块文件，加载完再接着执行，只是定义的时候不需要再去写 define 方法了，因为 require exports 和 module 都变成了环境变量。

> 值得注意的是 exports 实际上就是 module.exports 的引用，你可以给exports添加属性，但是不能重新赋值，因为这样会使exports失去 对 module.exports 的引用

## UMD

UMD 是 AMD 和 CommonJS 的综合产物。如上所说，AMD 的用武之地是浏览器，非阻塞式加载。CommonJS 主要用于服务端 Nodejs 中使用。所以人们就想到了一个通用的模式 UMD（universal module definition）。来解决跨平台的问题。

没错！就是 ifElse 的写法。

核心思想就是：先判断是否支持Node.js的模块（exports）是否存在，存在则使用Node.js模块模式。

在判断是否支持AMD（define是否存在），存在则使用AMD方式加载模块。

## ES Modules

不需要多讲了，这里我们说一下和 CommonJS 的区别:

- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用（你 import 过来之后操作原文件也可能会改变）。

- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

ES Modules 是编译时输出接口，有如下两个特点:

1. import 命令会被 JS 引擎静态分析，优先于模块内的其他内容执行（tree shaking 就是利用 ES Modules 的静态性进行分析处理的）

2. export 命令会有变量声明提升的效果，所以import 和 export 命令在模块中的位置并不影响程序的输出。

二者在循环加载的处理上也有差异

“循环加载”（circular dependency）指的是，a脚本的执行依赖b脚本，而b脚本的执行又依赖a脚本。

循环加载如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现。

在 CommonJS 中，脚本代码在 require 的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分（执行到循环引用的那个点），还未执行的部分不会输出。

ES6 处理“循环加载”与 CommonJS 有本质的不同。ES6 模块是动态引用，如果使用import从一个模块加载变量（即import foo from 'foo'），那些变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用。也就是说每一个模块加载多次，JS只执行一次 如果下次再去加载同目录下同文件，直接从内存中读取，一个模块就是一个单例，或者说就是一个对象。如果出现循环引用的情况，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。
